♪First sight with suspicion♪
♪แรกพบบังเกิดความสงสัย ต่างหยั่งเชิงจิตใจทั้งสองดวง♪
♪The road is rocky♪
♪แม้หนทางยากลำบากมากเพียงใด เมื่ออยู่เคียงข้างใต้หล้าช่างสุขสงบ♪
♪Have two pots of tea together♪
♪ดื่มชาสองกาเคียงคู่ ผิดถูกยากจะตัดสิน♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪วันว่างที่ยาวนานดีดฉินสดับลำนำ คนจากตระกูลใดงดงามดั่งภาพวาด♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪เหตุใดต้องชมบุปผานอกหน้าต่างลำพัง สำราญใจกับคิมหันตฤดูอีกครา♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪คาดหวังคู่เคียงนับแต่นี้ ชื่นชมฉากงดงามไปพร้อมกัน♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪สายฝนสีหมอกขมุกขมัววันนั้น สะบัดแพรพรรณ ยกจอกสุราหยกเชื้อเชิญด้วยไมตรี♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪ยามว่างร่ำสุรา เล่นหมากรุกกับเจ้า♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪ผู้ใดกลัวว่าลมนอกหน้าต่าง จะรบกวนฝันอันงดงามของข้า♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪คืนนี้ยามส่องคันฉ่องลำพัง ก็สะดุ้งเหมือนนกที่ขวัญผวา♪
♪The flowers smother the window♪
♪เงาบุปผาปกคลุมหน้าต่างเป็นชั้น ๆ ใบไม้ไหวท่ามกลางฟ้าครามเมฆขาว♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪พบกันอีกครา ณ ทางเดินในที่สุด♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪กุมมือกัน น้ำตาเอ่อล้น ฟังเจ้ากระซิบใต้แสงจันทรา♪
♪We never have to part again♪
♪จากนี้ไปไม่ต้องแยกจากกัน♪
=Rebirth For You=
=ตำนานเจียหนาน=
=Episode 22=
=ตอนที่ 22=
Excuse me! Sorry!
หลีกหน่อย ๆ
Are you alright, Su?
ซู่ซู่ ไม่เป็นไรใช่หรือไม่
Relax.
ไม่ต้องตระหนกถึงเพียงนั้นหรอก
They’re far away from us.
พวกเขายังห่างจากพวกเราเล็กน้อย
I just can’t.
จะไม่ตระหนกได้อย่างไรเล่า
Careful.
ช้าหน่อย
I remember that year,
ยังจำเทศกาลโคมไฟในปีนั้นได้หรือไม่
we met right here at the Lantern Festival
เราสองคนพบกันที่นี่
as if it happened yesterday.
รู้สึกทุกสิ่งราวเกิดขึ้นเมื่อวาน
Su,
ซู่ซู่
you know,
ที่จริง
the moment the mask was off,
วินาทีที่ถอดหน้ากากนั้นข้าก็รู้ว่า
I knew I found the love of my life.
ข้าเจอคนที่ใช่แล้ว
I can’t
เพียงแต่เสียดาย
live the way I wanted,
ที่ทั้งชีวิตของข้าไม่อาจใช้ชีวิตเพื่อตนเองได้
but luckily, I have you by my side.
เป็นเจ้าที่กุมมือข้ามาตลอด
We only
ตลอดชีวิตของคน
live once.
ก็ใช้ได้เพียงชีวิตเดียว
All I want
ข้าก็ไม่ต้องการอะไรมาก
is to grow old with you and only you.
หนึ่งชีวิต หนึ่งชาติ สองคน
Xuan, how about we fly a lantern?
ท่านพี่ พวกเราปล่อยโคมกันเถิด
(Qinzheng Hall)
(ตำหนักฉินเจิ้ง)
Please tell His Majesty that I’m here.
รบกวนกงกงไปแจ้งสักหน่อย
Your Highness,
ฮองเฮา
His Majesty is going through reports.
ฝ่าบาทกำลังตรวจฎีกาอยู่พ่ะย่ะค่ะ
I know.
ไม่เป็นไร
Just go.
รบกวนกงกงแล้ว
Uh...
นี่
Yes.
พ่ะย่ะค่ะ
Your Highness,
ฮองเฮา
His Majesty has a rule
ฝ่าบาททรงตั้งกฎไว้นานแล้ว
against women’s disturbance at work.
ตอนที่กำลังตรวจฎีกาจะไม่พบฮองเฮาและสนม
You’ve made mistakes there before.
ท่านก็ได้บทเรียนไปตั้งมากมายจากเรื่องนี้
Have you not learned anything?
เหตุใดถึงยังดื้อดึงเช่นนี้อีกเพคะ
No, he’ll let me in today.
ไม่ วันนี้ฝ่าบาทต้องพบข้าแน่
Your Majesty,
ฝ่าบาท
Her Highness requests to see you.
ฮองเฮาขอเข้าเฝ้าพ่ะย่ะค่ะ
The rule exists for a reason.
กฎเกณฑ์ไร้ประโยชน์แล้วหรือ
Do I have to tell you again?
ยังต้องมาถามข้าอีก
I’m sorry
ฮองเฮายืนกราน
but Her Highness insists.
กระหม่อมก็ไร้หนทางแล้ว
I’ll tell her to leave then.
ไม่เช่นนั้นกระหม่อมกลับไปทูลฮองเฮา
Wait.
เดี๋ยวก่อน
What’s the date today?
วันนี้วันอะไร
Today is...
วันนี้
October 2nd, Your Majesty.
ทูลฝ่าบาท วันที่สองเดือนสิบพ่ะย่ะค่ะ
That explains it.
มิน่าเล่า
It’s still three months away.
นี่ยังเหลืออีกตั้งสามเดือน
What’s the rush?
เหตุใดนางจึงรีบร้อนเช่นนี้
Taste it, Your Majesty.
พระองค์ลองชิมดูเพคะ
With the arrival of autumn,
นี่ก็เข้าสารทฤดูแล้ว
your birthday is also near.
อีกทั้งยังใกล้ถึงวันเกิดของฮองเฮาแล้วด้วย
How do you want to celebrate it?
ฮองเฮา เจ้ามีความคิดเห็นอะไรหรือไม่
Your Majesty,
ฝ่าบาท
there are still three months.
วันเกิดของซินเอ๋อร์ ยังห่างไปอีกตั้งสามเดือนนะเพคะ
I’m surprised that you remember it.
ซินเอ๋อร์ไม่คิดว่าฝ่าบาทจะทรงจำได้
That’s enough to make me happy.
เช่นนี้ก็ไม่ต้องการสิ่งใดแล้ว
No, it’s not.
เช่นนั้นไม่ได้นะ
You’re the Empress.
เจ้าเป็นฮองเฮาของข้า
Your birthday celebration is on schedule
งานเฉลิมพระชนมพรรษาอย่างไรก็ต้องจัด
and it must be big.
และต้องจัดให้เหมาะสมด้วย
Inform the Ministry of Rites
เจ้าต้องการสิ่งใด
about everything you need.
ไปบอกกับฝ่ายพิธีการได้เต็มที่
There will be a grand celebration.
ข้าอนุญาตให้เจ้าจัดงานใหญ่ได้
Thank you, Your Majesty.
ขอบพระทัยฝ่าบาท
If you don’t mind,
ข้ายังมีฎีกาที่ต้องตรวจสอบ
I still have work to do.
ฮองเฮาออกไปก่อนเถิด
Good day, Your Majesty.
หม่อมฉันทูลลา
See? Look at her!
ดูสิ ดูสิ
Hasn’t she changed?
เริ่มฉลาดแล้วใช่หรือไม่
She’s learned something over the years
ไม่กี่ปีนี้เริ่มมีพัฒนาการแล้ว
and she can finally toe the line.
ถือว่ารู้ความมากขึ้นแล้ว
Her Highness is endowed with wit,
ฮองเฮาทรงอัจฉริยภาพ
and she’s a perfect match for you.
เหมาะสมกับฝ่าบาทราวกิ่งทองใบหยก
You two are so sweet together.
ดั่งฉินเส้อสอดประสาน
That’s enough. Don’t exaggerate it.
พอได้แล้ว ๆ
Listen,
จริงสิ
her birthday celebration
งานเฉลิมพระชนมพรรษาของฮองเฮานี้
is a priority.
เจ้าก็ใส่ใจหน่อยนะ
After all,
ถึงอย่างไร
she represents our state
นางก็เป็นฮองเฮาแห่งแคว้นมู่อันของข้า
and me.
และเป็นหน้าเป็นตาของข้าด้วย
Envoys will also be in town
อีกไม่กี่วัน
in a few days.
ขุนนางแต่ละแคว้นก็มากันแล้ว
It’s a chance for us
ข้าจะอาศัยโอกาสนี้
to get down to business,
เจรจากิจธุระกับพวกเขาเสียหน่อย
such as buying war-horses from them
เรื่องนำม้าศึกเข้ามานี้
which I’ve been trying for years.
ข้าคิดมาหลายปีแล้ว
The last thing I need
ส่วนหานถงซินน่ะ
is Han Tongxin stirring up trouble.
ขอแค่ไม่เพิ่มความลำบากให้ข้าก็พอ
I understand.
พ่ะย่ะค่ะ
That’s great news!
ข่าวอันดีนี้
Have you sent a message to your parents?
เจ้านำไปบอกแก่จวนติ้งเป่ยโหวหรือยัง
I already have.
หม่อมฉันได้ส่งคน ไปบอกท่านพ่อกับท่านแม่แล้วเพคะ
Good. I’m so happy for you.
ดี ดี ดียิ่ง
Since you and Baoning got married,
เป่าหนิงไปแล้ว เจ้าก็แต่งงานแล้ว
my place looks empty all of a sudden.
วังหลังนี้ก็เงียบเชียบลงไปเลย
No one else will play games with me.
อยากจะเล่นไพ่คนก็ไม่ครบเสียแล้ว
Your Highness...
ไทฮองไทเฮา
I’m old enough
ข้าใช้ชีวิตมาทั้งชีวิต
to realize
ก็กระจ่างแล้ว
that people come and go in our life.
ว่ามีพบก็ต้องมีจาก
We’re happy about the reunion and sad about the separation.
ยามพบปรีดา ยามจากโศกเศร้า
Your Highness,
ไทฮองไทเฮา
I’ll come more often for Baoning
ภายหน้าซู่ซู่จะมาเยี่ยมเยือนท่าน
to keep you company.
แทนเป่าหนิงบ่อย ๆ ดีหรือไม่
Fangling,
ฟางหลิง
bring it in.
ไปนำของมา
Yes.
เจ้าค่ะ
Have some tea.
ดื่มชาสิ
I’ve prepared something
นี่คือของรับขวัญ
for your baby
ที่ข้าเตรียมไว้ให้เด็กน้อย
on the way.
ที่ยังไม่ลืมออกมาดูโลก
Thank you, Your Highness.
ขอบพระทัยไทฮองไทเฮา
It’s like you were a baby yesterday,
พริบตาเดียวพวกเจ้าก็เติบโตเสียแล้ว
and now, you’re having your own baby.
มีเหย้ามีเรือนเป็นของตัวเองกันหมด
I won’t be with you for too long.
ข้าแม้จะแก่แล้ว
Still, I’m glad to see the next generation.
แต่ก็ยังยินดีมากนัก
Cute umbrellas! Come and take a look!
ร่มบุปผา มาดูร่มบุปผากันเถิด
Her Highness’s gifts are so delicate.
ของที่ไทฮองไทเฮาประทานละเอียดประณีต
The longevity locket is even embedded with agate.
กระดิ่งทองยังฝังหินโมราไว้ด้วย
That’s luxurious.
ดูมีราคาล้ำค่านัก
Her Highness does care about you.
ในใจไทฮองไทเฮายังคงคำนึงถึงท่านอยู่
Since Baoning moved to Bingzhou,
เป่าหนิงไปปิ่งโจว
Her Highness must’ve felt lonely.
วังหลังนี้ก็เงียบเชียบลงแล้ว
When the baby is born,
ภายหน้าพอลูกเกิดมาแล้ว
I’ll take him or her
พวกเราก็ต้องอุ้มเข้าวังบ่อย ๆ
to Her Highness’s chamber
ให้ไทฮองไทเฮาทอดพระเนตรบ้าง
so that she can enjoy
ผู้อาวุโสอย่างนางจะได้
having another child in her life.
ดื่มด่ำกับความสุขของครอบครัวสักหน่อย
Wendie.
เวิ่นเตี๋ย
Yes.
เจ้าไปบอกสารถีหน่อย
to stop at the fabric shop.
ว่าเราจะไปร้านผ้าเสียหน่อย
The locket and bracelets are exquisite.
กระดิ่งทองและสร้อยข้อมือนี้ประณีตมากจริง ๆ
I’d like to
ข้าอยากไปร้านผ้า
pick up matching baby clothes.
เลือกเสื้อผ้าให้ลูกหน่อย
Sir,
สารถี
let’s go to Jinxiu Fabric Shop.
พวกเราจะไปร้านผ้าทอสักหน่อย
Yes, Miss Wendie.
ขอรับ แม่นางเวิ่นเตี๋ย
There’s a boy!
สารถี ระวังเด็ก
My lady!
เซียงจวิน
Are you alright, my lady?
เซียงจวิน เป็นอะไรหรือไม่เจ้าคะ
Did you get hurt?
เซียงจวิน ท่านไม่เป็นไรใช่หรือไม่
My lady!
เซียงจวิน
Anybody there!
ใครก็ได้
Xuan.
เซวียนเอ๋อร์
Mother.
ท่านแม่
- Where’s Su? - Madam.
- ทำไมไม่เห็นซู่ซู่เลยล่ะ - ฮูหยิน
Su?
ซู่ซู่
She went to pay respects to Grand Empress Dowager.
นางไปถวายพระพรไทฮองไทเฮาในวังน่ะขอรับ
Look at you.
เจ้านี่นะ
You finally have a day off.
อุตส่าห์ได้พักสักวัน
Why aren’t you resting?
ก็ไม่ยอมพักผ่อนให้ดี
What are you doing?
นี่กำลังทำอะไรหรือ
I’m making a swing for Su and our baby.
ทำชิงช้าให้ซู่ซู่กับลูกน่ะขอรับ
When spring comes,
รอถึงฤดูใบไม้ผลิ
they can enjoy flowers in the yard
นางกับลูกจะได้นั่งชมดอกไม้ในสวน
and red leaves
พอถึงฤดูใบไม้ร่วง
in autumn.
ก็ยังชมใบเฟิงได้ด้วย
You’re a good husband.
แม่รู้ว่าเจ้ารักซู่ซู่
Go on.
เจ้าทำเถอะ
Go! Go! This way.
เร็ว ๆ ทางนี้
What happened?
มีอะไร
She... she was in the carriage
เซียงจวิน เซียงจวินถูกรถม้าสะเทือน
- when it jolted, - Su!
- ซู่ ซู่ - ระหว่างที่เดินทาง
- and then there was blood.
ตอนนี้ตกเลือดแล้วเจ้าค่ะ
- I’ve had them call Physician Wang.
- ซู่ซู่ - ข้าส่งคนไปเชิญหมอหวังมาแล้ว
Su!
ซู่ซู่
- Go! - Su!
- เร็ว ๆ - ซู่ซู่
Please.
เชิญขอรับ
How are they, Physician Wang?
เป็นอย่างไรบ้าง หมอหวัง
I’m sorry
เด็ก
about the loss of her baby.
ช่วยไว้ไม่ได้
Su,
ซู่ซู่เอ๋ย
you’ll have more babies.
ภายหน้าเราต้องมีลูกได้อีกแน่
There, there.
ไม่ร้องนะ ไม่ร้อง
We love it
พวกเราต่างก็ชอบเด็กคนนี้
but we love you more.
แต่รักซู่ซู่ยิ่งกว่า
Babies or not,
มีหรือไม่มีลูกก็ไม่เป็นไร
they aren’t as important as Xuan and Su.
สิ่งที่สำคัญคือเซวียนเอ๋อร์และซู่ซู่
Marchioness,
ฮูหยินติ้งเป่ยโหว
let’s give them the room.
พวกเราออกไปกันก่อนดีกว่า
They probably need some space.
ให้เด็กสองคนนี้ได้สงบเสียหน่อย
Sure.
ได้
Keep yourself warm.
คลุมไว้นะ
Mother.
ท่านแม่ยาย
Xuan,
เซวียนเอ๋อร์
take good care of Su.
ดูแลซู่ซู่ให้ดีนะ
It’s my fault
เป็นข้าที่ไม่ระวัง
that we lost our baby.
จึงทำให้ลูกของเรา...
That’s not true.
ไม่ใช่เช่นนี้
Don’t beat yourself up.
ไม่กล่าวโทษเจ้า
Su,
ซู่ซู่
your safety
ขอเพียงเจ้าอยู่
matters more than anything else.
สิ่งใดก็ไม่สำคัญแล้ว
If
วันนี้
anything happened to you,
หากเจ้าเป็นอะไรขึ้นมาละก็
I can’t imagine
ข้าเองก็ไม่รู้ว่า
life without you.
ข้าจะเผชิญหน้าเพียงลำพังได้อย่างไร
Listen,
จำไว้นะ
you mean
เจ้าคือคนสำคัญที่สุด
the most to me.
ในชีวิตนี้ของข้า
How can I help you?
ท่านมาหาใคร
I’m not talking to you.
เจ้าพูดกับข้าก็ไม่มีประโยชน์
Go
ไป
tell your master and his son
บอกนายท่านและคุณชายของเจ้า
that Liu Guirong is here.
ว่าหลิวกุ้ยหรงมาหา
Please wait here.
ท่านรอประเดี๋ยว
Guirong.
พี่กุ้ยหรง
Long time no see.
เราไม่เจอกันนานเลยนะ
Indeed.
นั่นสิ
You were still in split pants the last time I saw you.
คราก่อนที่เจอเจ้ายังเป็นเด็กไร้เดียงสาอยู่เลย
And now, you’re even taller than me
ตอนนี้สูงกว่าข้าแล้วเนี่ย
and married.
แต่งงานแล้วด้วย
True.
ใช่ขอรับ ๆ ๆ
How time flies, right?
เวลาผ่านไปเร็วจริง ๆ นะขอรับ
You must be doing good, too.
ช่วงนี้ท่านสบายดีหรือไม่
I wouldn’t be here if I was.
ถ้าดีข้าจะมาบ้านเจ้าทำไมเล่า
Heaven took my father and everything else away from me.
ข้าเสียพ่อไปตั้งแต่ยังเล็ก โชคชะตาน่าสังเวช
Poor me!
โชคชะตาข้าช่างขมขื่นนัก
Guirong,
กุ้ยหรง
if you need help,
เจ้ามีเรื่องลำบากอะไรก็บอกมาได้เต็มที่เลย
don’t hesitate to ask.
ดูว่าพวกเรา
We’ll see what we can do.
ช่วยอะไรเจ้าได้บ้าง
Help?
ช่วย
What does that mean?
อะไรที่เรียกว่าช่วย
If you offer to help me,
ในเมื่อท่านพูดเช่นนี้
I’ll be straight with you then.
เช่นนั้นข้าก็พูดตรง ๆ ไม่อ้อมค้อมแล้วนะ
You’ve been neglecting me
หลายปีมานี้
all these years
พวกท่านไม่ถามสารทุกข์สุกดิบของข้าเลย
since my father
พ่อข้าน่ะ
died for nothing.
ตายไปอย่างไม่ยุติธรรมเลย
I’m old enough to marry
ข้าก็โตแล้ว
but that’s long overdue.
กระทั่งภรรยาก็ไม่มี
How are you
ท่านว่า
going to help me with that?
จะช่วยอย่างไรล่ะ
Guirong,
กุ้ยหรง
I bought you
ในปีแรก ๆ นั้น
farmland years ago, didn’t I?
ข้าก็ซื้อที่นาให้เจ้าแล้วมิใช่หรือ
Don’t get me started on that!
พูดถึงที่นาพวกนั้นข้าก็โกรธขึ้นมาเลย
It’s too poor to produce anything.
ดินไม่ดี ไม่มีรายรับเลย
Besides,
ท่านว่า
I’m all alone.
ข้าหัวเดียวกระเทียมลีบ
I can’t do all the farm work on my own.
จะเอาแรงที่ไหนไปดูแลเล่า
I understand.
ใช่ ๆ ๆ
Farming is definitely not
ที่ดินนี้น่ะ ดูแลคนเดียว
a one-man job.
ก็ค่อนข้างลำบากจริง ๆ
How about this?
ข้าว่าเอาเช่นนี้ดีกว่า
You’ve just arrived.
วันนี้พี่กุ้ยหรงก็เพิ่งมาถึง
Why don’t you get some rest?
ข้าเตรียมที่พักผ่อนให้ท่านเสียหน่อย
We can talk about it later.
เรื่องนี้น่ะพวกเราต้องวางแผนระยะยาว
Alright?
ท่านคิดว่าอย่างไร
Hey,
เอาเช่นนี้
I need food, too.
ทำของอร่อย ๆ ให้ข้ากินหน่อย
I haven’t had anything for a day.
หิวมาทั้งวันแล้ว
I’d like roast chicken, beef,
พวกไก่ย่าง เนื้อวัว
oh,
จริงสิ
and liquor.
เอาสุรามาด้วยไหนึง
No problem.
ไม่มีปัญหา
Servant!
เด็ก ๆ
Show our guest to his room.
พาแขกไปห้องพักแขก
Yes.
ขอรับ
By the way,
จริงสิ
I’m all raggedy
เจ้าดูเสื้อผ้าข้าขาดรุ่งริ่งทั้งตัวเช่นนี้
without more clothes.
เสื้อผ้าอะไรก็ไม่มี
Can you give me yours?
หรือไม่ เอาชุดนั้นของเจ้าให้ข้ายืมใส่หน่อย
Sure.
ไม่มีปัญหาขอรับ
I’ll have them
ข้าจะให้คนสักสองสามคนทำเสื้อผ้าตัวใหม่
make new ones in your size
ตามขนาดตัวของท่านเลย
so that you can get changed.
จะได้มีเปลี่ยน
I’ll take them.
เช่นนั้นข้าไม่เกรงใจแล้วนะ
Thank you.
ได้ ๆ
What kind of person is he, darling?
ท่านพี่ คนนี้เป็นใครกันเนี่ย
Is he a rascal or what?
ข้าว่าอย่างกับศัตรูคู่อาฆาต
Liu Xiaoman told me what happened.
ที่โถงด้านหน้าเรื่องนั้น ข้าได้ยินหลิวเสี่ยวหม่านบอกแล้ว
What’s so special about Liu Guirong
หลิวกุ้ยหรงคนนั้นเป็นใครกันแน่
that Father and Mother are in his pocket
ทำไมท่านพ่อแม่ถึงกลัวเขาด้วย
and even you give him new clothes?
แม้แต่ท่านก็ยังตัดเสื้อผ้าใหม่ให้เขาอีก
Not exactly.
เจ้าไม่รู้อะไร
It’s not that we’re in his pocket.
พวกเราไม่ได้หวาดกลัวเขา
His father
พ่อเขาน่ะ
was my father’s right-handed man
ก็ถือว่าเป็นกำลังสำคัญของพ่อข้าในตอนนั้น
who devoted his life to our family.
เสี่ยงชีวิตเพื่อพวกเราตระกูลหลี่
He died for my father
ปีนั้นในสงครามของหย่งชิ่ง
in the battle of Yongqing,
พ่อเขาตายเพราะช่วยชีวิตพ่อข้า
so
ดังนั้นไม่ว่าอย่างไร
we’re in his debt.
เขาก็ถือว่าเป็นผู้มีพระคุณของตระกูลหลี่เรา
You know my father.
อีกอย่างพ่อข้าคนนี้เจ้าเองก็รู้
He hates ingrates most.
ที่รับไม่ได้เลยก็คือผู้ที่เนรคุณต่อผู้มีพระคุณ
That’s why he indulges Liu Guirong
ดังนั้นไม่ว่าเขา จะก่อเรื่องอย่างไร้เหตุผลแค่ไหน
no matter how far he goes.
พ่อข้าก็จะไม่ปฏิเสธเขา
That rogue
คนไร้ยางอายเช่นเขา
knows Father is too kind
ก็เพียงมองเห็นจุดนี้
and keeps exploiting his kindness.
ถึงกล้าทำตามอำเภอใจเช่นนี้
He lost his father when he was little
หลิวกุ้ยหรงสูญเสียบิดาตั้งแต่เด็ก
and had a pretty tough life.
มีชีวิตที่ลำบากจริง ๆ
My father
ส่วนพ่อข้าน่ะ
felt sorry for him and his mother,
เมื่อก่อนก็สงสารเห็นว่าเขา เป็นเด็กกำพร้าเหลือแม่คนเดียว
so he bought land and a house
ก็เลยซื้อที่ดินให้เขาที่บ้านเกิด
for them at their hometown.
สร้างงานให้
But shortly after that,
แต่ผ่านไปไม่นาน
his mother died of illness, too.
แม่ของเขาก็ล้มป่วยแล้วจากไป
Since then, he’s been all alone
หลายปีมานี้ก็เหลือเขาเพียงคนเดียว
and fooling around every day,
ทำตัวเกียจคร้านสันหลังยาวไปวัน ๆ
leaving that land
ข้าเดาว่าที่ดินผืนนั้นน่ะ
wasted.
คงปล่อยรกร้างไปแล้วจริง ๆ
This blackmail must stop,
ขืนทำแบบนี้ต่อไปก็ไม่ใช่ทางออก
or he’ll take your help for granted
เขามักจะคิดว่าพวกท่านน่ะติดหนี้เขา
and keep asking you
เอาแต่มาแบมือขอจากพวกท่าน
for more and more.
ก็จะยิ่งโลภมากขึ้นเรื่อย ๆ
That won’t end well.
เกรงว่าปัญหาจะไม่มีวันจบน่ะสิ
I understand what you said,
เจ้าน่ะ เหตุผลที่พูดพวกนี้ข้าล้วนเข้าใจ
but we can’t put the cards on the table.
แต่พวกเราจะพูดออกไปไม่ได้หรอก
Don’t worry.
แต่เจ้าวางใจได้
I’ll talk to Father
เรื่องนี้
and see how it goes.
ข้ากับท่านพ่อหารือกันแล้วค่อยตัดสินใจ
Fine. Let’s go.
ก็ได้ ไปเถิด
If you ask me,
ข้าว่านะ
just give him some money
มิสู้ให้เงินเขาไปหน่อย
and cut him loose.
แล้วก็ให้เขาออกไปเลยก็จบ
No way!
ไม่ได้
It’s easy for you to say that.
ท่านไม่เป็นคนดูแลบ้าน ท่านไม่รู้ว่าข้าวยากหมากแพง
Our money doesn’t grow on trees.
จะให้เงินเขาไปง่าย ๆ เช่นนี้เลยหรือ
I disagree!
ข้าไม่เห็นด้วย
Even if we paid him,
คนเช่นเขาน่ะ
he’d squander it away
ได้เงินไปจะต้องใช้จ่ายสุรุ่ยสุร่ายแน่
and come back for more.
ถึงตอนนั้นก็ต้องกลับมาอีก
Hear that?
ท่านฟังสิ
What happened to Guirong?
จะว่าไปพี่กุ้ยหรงคนนี้ก็จริง ๆ เลย
He’s got nothing good from his father.
ทำไมความดีของพ่อเขาถึงไม่ติดมาเลยแม้แต่น้อย
How about
ข้าว่า
we give him a job?
ไม่เช่นนั้นเราก็มอบหมายงานให้เขาสิ
We can do that,
นั่นมันก็ดี
but look at him!
แต่เจ้าดูสิ
What... what can he do?
ท่าทางอย่างเขาจะทำอะไรได้
We’ll still have to pay the price in the end.
ว่ากันถึงที่สุดแล้ว ก็ยังผลาญเงินไปเปล่า ๆ
Dongzhi’s idea isn’t too bad.
ข้ากลับคิดว่าที่ตงจื้อพูดก็เป็นวิธีหนึ่ง
He’s got no skills.
เขาไม่มีทักษะอะไรเลย
We can arrange something easy to keep him busy
มอบหมายงานให้เขาไปทำก่อน
before we find the right job for him.
รอวันหน้ามีตำแหน่ง ที่เหมาะสมค่อยปรับเปลี่ยนใหม่
Let’s help him one last time.
พวกเราก็ช่วยเหลือเขาสักครั้งเถิด
If he’s still greedy
ถ้าหากเขายังโลภไม่รู้จักพอ
and ungrateful,
ไม่รู้จักผิดชอบชั่วดีละก็
he’s on his own.
เช่นนั้นข้าก็จะไม่สนเขาอีกแล้ว
Want some sunflower seeds, Miss?
แม่นาง กินเมล็ดแตงหรือไม่
Leave the shells in the dustpan.
เจ้าถุยเปลือกเมล็ดแตงนั่นลงในถังขยะด้วย
Relax. I’ll clean them up.
ไม่ต้องห่วง เดี๋ยวข้าจะทำความสะอาดเอง
A job will settle Liu Guirong down,
ท่านว่าพวกเรามอบหมายงานให้หลิวกุ้ยหรงแล้ว
won’t it?
เขาน่าจะสงบเงียบไม่ก่อเรื่องกระมัง
I hope so.
ตอนนี้ไม่มีวิธีอื่นแล้ว
It’s the best we can do for now.
ทำได้เท่านี้แหละ
Father is soft with him for old times’ sake.
อีกอย่างท่านพ่อใจอ่อนคำนึงถึงมิตรภาพเก่า ๆ
If he can go hard on him this time,
หากครั้งนี้ใจแข็งขึ้นมาจริง ๆ
maybe we’ll get rid of him forever.
ไม่แน่อาจจะไล่เขาไปอีกด้วย
Or if he turns over a new leaf,
แต่ถ้าหลิวกุ้ยหรงนี่กลับตัวใหม่ได้จริง ๆ
I’ll certainly
ข้าก็ย่อมจะ
give him a good job.
จัดหางานดี ๆ ให้เขาอยู่แล้ว
Madam,
ฮูหยิน
are you still mad?
ท่านยังโกรธอยู่หรือเจ้าคะ
Given that man’s father
คนผู้นี้
saved Master’s life,
ในเมื่อเป็นบุตรของผู้มีพระคุณของนายท่าน
the Li Family owes him.
นั่นก็คือผู้มีพระคุณของตระกูลหลี่ด้วย
We can’t make light of this matter.
เรื่องนี้น่ะ ไม่อาจจัดการอย่างง่าย ๆ เช่นนี้
Master values his name most.
นายท่านให้ความสำคัญกับชื่อเสียงตนมากที่สุด
Liu Guirong can say whatever he wants.
หลิวกุ้ยหรงมีปากก็พูดไป
If he goes out and blabbers,
หากเขาออกไปพูดส่งเดชข้างนอก
others might call us the bully.
คนอื่นก็จะคิดว่าพวกเรารังแกเขานะเจ้าคะ
That’s what I’m worried about.
ใครว่าไม่ใช่เล่า
Master is deeply troubled about it
ข้าเห็นนายท่านกลัดกลุ้มเพราะเรื่องนี้ทั้งวัน
and so am I.
ใจข้าก็พลอยรู้สึกแย่ไปด้วย
If he were any less lazy and annoying,
ขอเพียงเป็นผู้ที่ซื่อสัตย์และขยัน
I’d give him a helping hand.
ข้าก็ใช่ว่าจะไม่ยินดีช่วยเขา
But he certainly doesn’t deserve it.
แต่เจ้าดูท่าทางของเขาสิ
What to do?
จริง ๆ เลย
Madam, is he craving a wife?
ท่านว่า เขาอยากได้ภรรยาหรือเปล่า
He keeps complaining about being single, right?
เขาบอกตลอดว่าตัวเอง ยังไม่ได้แต่งภรรยาไม่ใช่หรือ
Once he gets married,
บางทีพอเขามีภรรยาแล้ว
settles down, and has his own family,
ใช้ชีวิตมั่นคง สบายใจแล้ว
that’ll probably give him hope.
ก็จะมีเป้าหมาย
If everything else fails,
ถ้าไม่ได้จริง ๆ
we can set him up
พวกเราก็หา
with a maid.
สาวใช้ที่ถึงวัยให้เขา
We don’t have any but we can ask others.
เรือนเราไม่มี ก็ไปสืบดูที่เรือนอื่น
Then he’ll go away.
ไล่เขาไปให้พ้น ๆ
You have a point.
ที่เจ้าพูดมาก็ดูมีเหตุผลอยู่บ้าง
There’s no harm
หรือไม่
in trying it, I guess.
พวกเราลองใช้วิธีนี้ดู
Let’s give it a shot.
ลองดู
It’s sad that you are still single
พี่กุ้ยหรงอายุเท่านี้แล้วยังไม่แต่งภรรยา
at this age.
ไม่ค่อยมีเหตุผลจริง ๆ
That’s right.
นั่นน่ะสิ
Madam,
ฮูหยิน
you touched a soft spot.
คำพูดนี้ของเจ้าโดนใจข้าจริง ๆ
You don’t know what I’ve been through.
หลายปีมานี้ ข้าทุกข์นัก
The matchmaker once introduced a girl to me,
เดิมทีให้แม่สื่อไปคุยให้แล้ว
but she ran away
คนเขารังเกียจที่ข้าจน
because I was down and out.
หนีไปเสียอย่างนั้น
I have an idea.
เอาอย่างนี้แล้วกัน
I’ll find you
ข้าน่ะ ก็คิดเผื่อเจ้า
a maid at your age.
หาสาวใช้ที่ถึงวัย
Once you two are together,
พวกเจ้าสองคนอยู่ด้วยกัน
you can do business
ทำมาค้าขายเล็กน้อยก็ดี
or go in for farming.
ทำไร่ทำนาก็ดี
You’ll have a family.
อย่างไรก็เป็นคู่ครอง
That’d be great.
ดี ๆ ๆ
(Choose and Follow What is Right) Thank you in advance, Madam.
(เลือกสิ่งดีเพื่อร่ำเรียน) เช่นนั้น ขอบคุณฮูหยินแล้ว
(Li’s Mansion)
(จวนตระกูลหลี่)
Night watchman?
เคาะโมงยาม
That’s your job for me?
พวกท่านให้ข้าเคาะโมงยาม
Guirong, here’s the thing.
กุ้ยหรง คืออย่างนี้
You came all of a sudden
จู่ ๆ เจ้าก็โผล่มา
when all the posts
แต่งานของข้าที่นี่
had been taken
มีคนทำหมดแล้ว
other than the night watchman.
ขาดก็แต่คนเคาะโมงยาม
That’s pure legwork.
เคาะโมงยามเป็นงานดีอะไรกัน
An old geezer can do that.
หาคนแก่ ๆ มาทำก็ได้แล้ว
Guirong,
พี่กุ้ยหรง
you’re wrong.
นี่ท่านมีอคติแล้ว
A night watchman
ที่จริงเคาะโมงยามน่ะ
must be young and strong.
ต้องการคนหนุ่มมากพลังถึงจะทำได้
Think about it.
ท่านคิดดูนะ
You need to patrol and tell time.
การป้องกันไฟไหม้ กันขโมยแล้วยังต้องบอกเวลาอีก
Without you,
พอเคาะโมงยามแล้ว
people would be lost in time.
คนถึงจะรู้ว่าทำอะไร
Your job is crucial.
นี่เป็นงานที่สำคัญมาก ๆ เลยนะ
It’s more important than you thought.
ท่านอย่าได้ดูถูกเชียว
Guirong, that post is only temporary
กุ้ยหรง เจ้าทำไปก่อนแล้วกัน
before you’re transferred
ไว้วันหน้ามีโอกาสที่เหมาะสม
to a better one,
ข้าค่อยโยกย้ายให้เจ้า
you know?
ดีหรือไม่
Fine. I’ll give it a go.
ได้ เช่นนั้นข้าจะลองดู
But if it’s long hours and low paid,
หากลำบากเกินไป แล้วยังได้เงินน้อยอีก
I’m out.
เช่นนั้นข้าไม่ทำแล้ว
All is safe!
ปลอดภัยไร้กังวล
I need to get some rest.
หาที่นอนสักที่ก่อนดีกว่า
What do you want?
ท่านมีธุระใด
Miss Qingke,
ข้าว่านะแม่นางฉิงเค่อ
don’t I look good
เจ้าดูการแต่งตัวของข้าสิ
in this uniform?
ดูเข้าท่าอยู่ใช่หรือไม่
We make a perfect match, don’t we?
พวกเราสองคนเหมาะสมกันมากเลยใช่หรือไม่
Trust me.
วางใจเถอะ
Even if I’m on the rise,
ไว้วันหน้าข้าเลื่อนขั้นแล้ว
I won’t dump you.
ข้าไม่รังเกียจแม่นางฉิงเค่อหรอก
What nonsense are you talking about?
ท่านพูดไร้สาระอะไรกัน
Do you even know who you are?
ท่านไม่รู้ตัวหรือว่าตัวเองเป็นใคร
Go away!
หลบไปนะ
I don’t know what to do.
ข้าไม่รู้ว่าควรทำอย่างไรแล้วเจ้าค่ะ
How dare he!
เจ้านี่บังอาจเกินไปแล้วกระมัง
Relax. I’m here for you.
วางใจได้ อย่างไรก็มีข้าอยู่
try to stay away from him
ช่วงนี้เจ้าน่ะก็หลบเลี่ยงเขาไปก่อน
and ignore him.
ไม่ต้องไปสนใจเขา
That’s what I’ve been doing!
ข้าเองก็หลบเลี่ยงเขาอยู่นะเจ้าคะ
But he’s brazen enough
แต่ว่าคนคนนั้นไร้ยางอายมาก
to harass me.
เขาชอบขวางข้าอยู่เรื่อย
Then stay with me
เอางี้ สองสามวันนี้
for the next couple of days.
เจ้าตามข้าเอาไว้
I’ll find a way to kick him
ข้าจะหาโอกาสให้เขาย้ายออกไป
out of this mansion forever.
อย่าได้คิดจะกลับมาที่จวนตระกูลหลี่อีก
There, there.
เอาล่ะ
(Virtue Brings Real Aroma)
(เผยคุณธรรมที่แท้จริง)
He’s way crossed the line!
เขากินอะไรเข้าไปกัน
What’s gotten into him?
ถึงได้ใจกล้าเช่นนี้
It’s better
หาโอกาส
that he moves out.
ให้เขาย้ายออกไปเถอะ
Having a stranger at home
เขาอยู่ที่บ้านอย่างไรก็เป็นชายแปลกหน้า
is inconvenient.
ต้องมีหลายอย่างที่ไม่สะดวก
I’ll handle it.
เจ้าวางใจเถอะ
I’ll talk to Father first thing tomorrow
พรุ่งนี้ข้าจะไปพูดกับท่านพ่อแต่เช้า
to find him a place outside.
หาที่อยู่ให้เขาข้างนอก
Don’t worry too much.
เจ้าอย่ากังวลไปเลย
Despite
เขาคนนี้น่ะ
his frivolous talk,
เพียงวาจาไม่เรียบร้อย
he wouldn’t dare to do anything.
ไม่กล้าทำอะไรหรอก
You don’t know that.
เช่นนั้นท่านพูดผิดแล้ว
Your ethics don’t apply to him.
มารยาทในใจท่านผูกมัดเขาไม่ได้หรอก
He’s a boor.
เขาเป็นคนมุทะลุ
Let him out as soon as possible.
อย่างไรก็รีบให้เขาย้ายออกไปเถอะ
Also, I heard
แต่ข้าได้ยินมานะ
that he always leaves early
ว่าเขาขาดงานบ่อย ๆ
and he was late for work last night,
เมื่อคืนยังไปถึงช้าอีก
doing heaven knows what.
ไม่รู้ว่าตอนกลางคืนไปทำอะไร
(Li’s Mansion)
(จวนตระกูลหลี่)
Liu Guirong,
หลิวกุ้ยหรง
your behavior is unacceptable!
เจ้านี่ใช้ไม่ได้เลย
Do you know what happened
เจ้าไม่ได้เคาะโมงยามคืนนึง
when you were absent from work last night?
รู้หรือไม่ว่าก่อเรื่องมากมายเพียงใด
Mr. Li’s warehouse got robbed!
ยุ้งฉางของเถ้าแก่หลี่ถูกขโมยแล้ว
What a coincidence
บนโลกนี้มีเรื่องบังเอิญขนาดนี้ด้วยหรือ
that it happened during my absence!
ข้าไม่ได้เคาะโมงยาม เพียงคืนเดียวก็ถูกขโมยแล้ว
What about guards on the night shift?
เช่นนั้นคนที่เข้าเวรทำงานอย่างไร
They needed to hear from you, too!
ผู้คนในจวนขุนนางก็ต้องฟังเจ้าเคาะโมงยาม
Guirong,
พี่กุ้ยหรง
you’ll be fired
เกิดเรื่องนี้ขึ้น งานเคาะโมงยามของท่าน
after what happened last night.
คงทำไม่ได้แล้ว
Can’t wait for it.
ไม่ทำยิ่งดี
I’m sick of staying up outside all night
พวกเจ้านอนอุ่น ๆ อยู่ในบ้าน
while you sleep soundly at home.
ให้ข้าไปตากลมตากฝนอยู่ข้างนอก
You know what?
เอาแบบนี้แล้วกัน
Forget about the job.
เรื่องงานของข้า ท่านไม่ต้องหาให้ข้าแล้ว
Give me money
พวกเจ้าให้เงินข้าสักก้อน
and Miss Qingke instead.
แล้วก็ยกแม่นางฉิงเค่อให้ข้า
What?
ว่าอย่างไรนะ
In your dreams!
ฝันอยู่หรือ
Qingke is my maid. No one can touch her!
ฉิงเค่อเป็นคนของข้า ใครกล้าแตะต้องนาง
Madam He has promised me!
นี่เป็นเรื่องที่ฮูหยินเหอรับปากข้านะ
I...
ข้า
She pities me
ฮูหยินเห็นข้าน่าสงสาร
and intends to set me up with a maid.
จะหาสาวใช้มาเป็นเมียให้ข้า
I don’t need others.
เมียนี่ท่านก็ไม่ต้องหาให้ข้าแล้ว
Miss Qingke is good enough.
ข้าว่าแม่นางฉิงเค่อก็ดีออก
If you give me what I want,
หากพวกเจ้าตามใจข้า
I’ll be on my way.
ข้าก็จะไป
If you don’t,
หากไม่รับปาก
I’ll never leave!
ข้าก็จะอยู่นี่ไม่ไปไหน
I didn’t promise you any money
ข้าไม่เคยรับปากนะว่าจะให้เงินเจ้า
or the maid.
แล้วก็เรื่องสาวใช้อีก
Whoever you like is your business.
เจ้าถูกใจใครข้าไม่รู้เรื่องด้วย
Stop making a scene!
เจ้าเลิกก่อกวนได้แล้ว
You can’t force anyone to marry you!
เรื่องการแต่งงานไม่ใช่เรื่องเล่น ๆ
I don’t care!
ข้าไม่สน
Madam He has made a promise.
นี่เป็นเรื่องที่ฮูหยินเหอรับปากข้าเอาไว้
Does that mean nothing?
หรือเรื่องที่รับปากข้าจะไม่ถือตามนั้นแล้ว
No one’s promise does!
เรื่องนี้ใครพูดก็ไม่ได้ทั้งนั้น
Miss Qingke is Baoning’s maid.
แม่นางฉิงเค่อเป็นสาวใช้ที่ติดตามเป่าหนิงมา
No one can decide her marriage
เรื่องนี้ นอกจากจวิ้นจู่แล้ว
other than Her Grace.
ใครก็ตัดสินใจไม่ได้ทั้งนั้น
Let’s go.
ไป
Uh...
นี่ นี่
Baoning.
เป่าหนิง
(Virtue Brings Real Aroma)
(เผยคุณธรรมที่แท้จริง)
Hey,
มา
taste the new dessert
ลองชิมของว่างที่ซื้อมาใหม่
and see if you like it.
ดูซิว่าอร่อยหรือไม่
It’s sweet!
หวานมาก
Just one bite, please!
เจ้าลองชิมสักชิ้นสิ
Don’t be mad.
เจ้าเลิกโกรธได้แล้ว
Your health matters most.
เดี๋ยวจะสุขภาพเสียเอา
Hadn’t you been relatively fair,
หากไม่ใช่เพราะวันนี้ ท่านยังถือว่ามีความยุติธรรมอยู่
I’d be even madder!
ข้าต้องโมโหจนล้มป่วยไปจริง ๆ แน่
What was Mother thinking?
ไม่รู้เหมือนกันว่าท่านแม่คิดอะไรอยู่
How could she give in to such an unreasonable demand?
ถึงได้ไปรับปากเรื่องที่เหลวไหลถึงเพียงนี้
She was misled.
ท่านแม่ก็แค่เลอะเทอะชั่วคราวเท่านั้น
She wasn’t thinking too much
คิดอะไรง่าย ๆ
and got used by him.
ถึงได้ถูกผู้อื่นหลอกใช้ประโยชน์
I can’t believe
แต่เจ้าว่าหลิวกุ้ยหรงผู้นี้
a lowly thug like him
เกียจคร้านเอาแต่กิน
would dream so high.
ซ้ำยังอยากก้าวหน้าแบบก้าวกระโดด
He’s indeed pathetic and disgusting.
ผู้ที่น่าสงสารย่อมมีจุดที่น่าชังจริง ๆ ด้วย
Where was he in the middle of the night
ท่านว่า หลิวกุ้ยหรงผู้นี้
when he didn’t show up for work?
ดึก ๆ ดื่น ๆ เขาไม่เคาะโมงยามเขาจะไปทำอะไร
He could be at so many places.
ที่ที่เขาไปได้มีถมไป
Who knows what he was doing?
ใครจะไปรู้ว่าเขาทำอะไร
Hey,
มา
have some tea to appease yourself.
ดื่มชาให้ใจเย็นลงหน่อย
Take a look.
ดูนะ
Not good enough.
อันนี้ไม่ได้
Let’s go.
ไป
Dongdong and I staked out that house until dark.
ข้ากับตงตงซุ่มอยู่จนถึงตอนค่ำ
That’s where he lives.
บ้านหลังนั้นน่าจะเป็นที่อยู่ของเขา
Are you sure?
มีเรื่องแบบนี้ด้วยหรือ
And there’s a woman inside.
อีกอย่าง ในนั้นยังมีผู้หญิงคนนึงอยู่ด้วย
My guess is
ข้าเดาว่า
that she’s Liu Guirong’s wife.
นางน่าจะเป็นภรรยาของหลิวกุ้ยหรง
We must get to the bottom of those two
ไม่ว่าอย่างไร
no matter what it takes.
เรื่องนี้ต้องตรวจสอบให้ชัดเจน
Have someone look into that woman
ท่านส่งคนไปสืบมาก่อน
and see if they’re married.
ดูว่าเป็นภรรยาของเขาจริงหรือเปล่า
If they are,
หากใช่ละก็
don’t spook anyone.
พวกเราอย่าเพิ่งตีหญ้าให้งูตื่น
We better wait
ทางที่ดี
until Liu Guirong lowers his guard
คือให้หลิวกุ้ยหรงคลายความระแวดระวัง
and leaves a trail.
เผยพิรุธออกมาเอง
I see.
ได้
I’ll have them go there tomorrow.
จะไปพรุ่งนี้เลย
Guirong.
พี่กุ้ยหรง
Hi, Qian.
น้องเชียน
I’m still waiting.
ข้ารออยู่นะ
When are you going to
ฮูหยินรับปากข้า
carry out Madam He’s promise?
เมื่อไรจะทำตามสัญญา
I know.
ใช่ ๆ ๆ
Be patient, though.
ท่านก็อย่าเพิ่งรีบร้อน
Getting married is no small matter.
อย่างไรเสียการแต่งงานก็เป็นเรื่องใหญ่
A lot of preparations must be done.
มีเรื่องให้เตรียมการมาก
Miss Qingke
แม่นางฉิงเค่อผู้นี้
is Her Grace’s maid.
เป็นสาวใช้ที่ติดตามจวิ้นจู่มา
She isn’t like anyone.
นี่ไม่ใช่คนธรรมดานะ
But I promise
แต่ท่านก็วางใจได้
I’ll do anything to help you two together.
ข้าจะต้องพยายามช่วยท่านคิดหาวิธี
Before that,
แต่ก่อนหน้านั้น
please do me a favor
ท่านก็จำเป็นต้องช่วยข้าเรื่องนึง
and sign this paper.
ลงนามลงไปบนนี้
Sign what?
ลงนาม
Show him.
มา
What’s this?
นี่อะไร
It’s your profile
ในนั้นเขียนพวกแปลงที่ดิน
including your name and place of birth
กับสมุดสำมะโนครัวของท่าน
for you to verify.
จำเป็นต้องให้ท่านช่วยข้าตรวจสอบความถูกต้อง
Read it to me. I can’t read or write
เจ้าอ่านให้ข้าฟังสิ ข้าไม่รู้ตัวหนังสือ
other than my own name.
ข้าเขียนได้เพียงชื่อของข้าเท่านั้น
Sure. No problem.
ไม่มีปัญหา ๆ
My name is Liu Guirong.
ข้าชื่อหลิวกุ้ยหรง
I’m from Tiandi Village.
ชาวบ้านในหมู่บ้านเทียนตี้
My parents have both died.
ไร้บิดามารดา
I own half an acre of farmland
ที่บ้านมีนาข้าวสามหมู่
and a tile-roofed house with three rooms.
บ้านหลังคามุงกระเบื้องสามห้อง
I’m still single.
ยังไม่แต่งงาน
What’s written above is all true.
ใช้สิ่งนี้เป็นหลักฐาน
All correct.
ใช่ ๆ ๆ
Put your name on it then.
ลงนามตรงนี้ก็ได้แล้ว
Sure. No problem.
ได้ ข้าจะลงนาม
Here, take a look.
อะ เจ้าดูสิ
Good. I’ll take care of the rest.
ได้ ที่เหลือไว้เป็นหน้าที่ข้าเอง
Thanks.
ได้
(Letter of Divorce Mudan failed as my wife...)
(หนังสือหย่า)
You’re good!
ท่านนี่เยี่ยมเลย
A fake Letter of Divorce!
วิธีนี้ท่านก็คิดออกมาได้
If his wife finds out
หากภรรยาของเขารู้
he’s divorcing her,
ว่าอีกเดี๋ยวหลิวกุ้ยหรงจะหย่ากับนาง
she’ll definitely make a scene.
จะต้องโมโหใหญ่โตแน่
His wife can catch him in the act
เช่นนั้นก็รอพรุ่งนี้แล้ว
tomorrow!
พวกเราให้ภรรยาของเขาจับได้คาหนังคาเขา
(Li’s Mansion)
(จวนตระกูลหลี่)
Where’s Miss Qingke?
แม่นางฉิงเค่อล่ะ
I’m not seeing her.
ทำไมไม่เห็นแล้วล่ะ
She’ll come in a minute. Be patient.
อีกเดี๋ยวนางก็มาแล้ว อย่าใจร้อน
Of course.
ได้ ๆ ๆ
We’ll become a family soon.
อีกเดี๋ยวก็จะเป็นครอบครัวเดียวกันแล้ว
She can take her time.
ไม่รีบร้อน ๆ
It’s right there after the turn.
ที่นี่แหละ เดี๋ยวเลี้ยวตรงนี้
Right ahead of us.
ด้านหน้าก็ถึงแล้ว
Mudan!
พี่หมู่ตาน
I mean, what’s done is done.
คือว่า เรื่องมาถึงขั้นนี้แล้ว
You can talk to Guirong nicely.
พวกเราตักเตือนพี่กุ้ยหรงดี ๆ
Why bother? I’ll kill him!
ตักเตือนอะไรกัน ฆ่าเขาให้ตาย
How dare you, Liu Guirong!
ใจกล้าแล้วใช่หรือไม่ หลิวกุ้ยหรง
what do you have
เจ้าว่าคนแบบเจ้า
to support Qingke once you’re married?
จะเอาอะไรมาดีกับฉิงเค่อ
That’s not your concern.
เรื่องนี้ท่านไม่ต้องสนใจหรอก
Once she’s my wife,
นางเป็นภรรยาของข้า
I’ll treat her well.
ข้าย่อมดีกับนางอยู่แล้ว
I’ll only love her.
ข้าจะเอ็นดูนางเพียงผู้เดียว
Then... what about your wife at home?
แล้ว ภรรยาที่บ้านของเจ้าไม่ต้องการแล้วหรือ
You have a wife?
เจ้ามีภรรยาหรือ
- That’s not true! - What’s going on?
- ใครบอกว่าข้ามีภรรยา - เกิดอะไรขึ้น
Stop lying!
อย่าพูดจาเหลวไหลนะ
I’m single.
ไม่มี
Liar!
พูดจาเหลวไหล
How dare you cheat on me!
หนีมาเจ้าชู้อยู่ที่นี่ใช่หรือไม่
No, wait...
ไม่ใช่ ไม่ใช่
You cheating bastard!
เจ้าคนเลวกล้าหลอกลวงข้าอย่างนั้นหรือ
I’m telling you,
ข้าจะบอกเจ้าให้นะ
you can’t get rid of me! Not a chance!
อยากใช้โอกาสนี้สลัดข้าทิ้ง ไม่มีทางเสียหรอก
No...
ไม่ใช่
Move!
ไป
Easy!
เจ้าเบา ๆ หน่อย
He’s gone. You can stop worrying.
ไม่เป็นไร ๆ
Your Grace!
จวิ้นจู่
I said you’d be fine. See?
บอกแล้วใช่หรือไม่ว่าไม่เป็นไร ดูสิ
Your Grace,
จวิ้นจู่คนดีของข้า
I could never repay you for your kindness.
บ่าวไม่มีอะไรจะตอบแทน
Then you’ll have to marry me.
เช่นนั้นคงทำได้เพียงมอบกายให้แล้ว
No! No!
ไม่เอา ๆ
Qingke!
ฉิงเค่อ
Qingke, come back!
ฉิงเค่อ เจ้าอย่าหนีสิ
Guirong, are you alright?
พี่กุ้ยหรง ท่านไม่เป็นไรนะ
Guirong,
พี่กุ้ยหรง
we’re sorry
พ่อของท่านจากไปเร็ว
that you lost your father too young,
ท่านก็ถือว่าเป็นคนน่าสงสาร
but my father hates to see you go astray.
ท่านพ่อข้าไม่ต้องการให้ท่านเดินทางที่ผิด
This is the last time
ตรงนี้มีเงินอยู่จำนวนหนึ่ง
we give you money.
และเป็นเงินที่ตระกูลหลี่ของเรา จะให้ท่านเป็นครั้งสุดท้ายแล้ว
- Take it. - You...
นี่
Go home with your wife
พอกลับไปแล้ว
and take good care of your land.
ก็ตั้งใจทำไร่ทำนากับภรรยาของท่าน
You’ll live well.
ไม่มีทางหิวแน่นอน
But if you attempt to harass our family again,
แต่หากท่านมาก่อเรื่องที่ตระกูลหลี่อีก
we won’t let it slide.
ตระกูลหลี่ของข้าไม่ปล่อยท่านไปแน่
Qian,
น้องเชียน
thank you so much.
ข้าขอบคุณเจ้า
I won’t do it again.
ข้าไม่กล้าทำอีกแล้ว
Thank you, Qian,
ขอบคุณเจ้านะน้องเชียน
and Master.
ขอบคุณนายท่าน
I’ll leave in a few days.
อีกสองวันข้าก็จะไปจากปิ่งโจวแล้ว
Alright. Just...
เอาเถอะ ๆ ท่านลุก
- Get up. - Liu Guirong!
- ท่านลุกขึ้นมาก่อน - หลิวกุ้ยหรง
Where are you? Come here now!
อยู่ไหน ไปตายที่ไหนแล้ว
Yes, yes, I’m here! Coming!
อยู่ ๆ ๆ มาแล้ว ๆ
- Coming, coming! - Come in!
มาแล้ว ๆ ๆ
Do I have to beat you up again?
ครั่นเนื้อครั่นตัวอีกแล้วใช่หรือไม่
Where were you?
เจ้าจะหนีไปไหน
Please stop!
เลิกตีได้แล้ว
What were you doing?
ทำอะไรน่ะ
- I’m sorry! - What now?
- ข้าผิดไปแล้ว - ทำไม
Have you learned your lesson?
ยังจะกล้าอีกหรือไม่
- In the autumn - Father!
รัชศกเจินติ่งปีที่สาม ฤดูใบไม้ร่วง
of the 3rd Year of Zhending Reign, the nonstop heavy rain
ฝนตกหนักติดต่อกันหลายวัน
- leads to the flooding of the Yellow River. - Father!
ทำนบพังลง แม่น้ำฮวงโหเอ่อล้น
28 towns, 4 counties and 3 provinces are damaged.
พื้นที่เสียหายสามมณฑล สี่เขต ยี่สิบแปดอำเภอ
- 140,000 hectares of land are soaked - Father!
หมู่บ้านที่อยู่ริมน้ำมีพื้นที่หนึ่งแสนสี่หมื่นฉิ่ง
in water that could go 10 meters deep.
ลึกสุดสามจั้ง (ประมาณ 10 เมตร)
More than 50,000 offices and houses are destroyed.
ทำลายศาลาที่พักของข้าราชการ และห้องหับกว่าห้าหมื่นหลัง
(Bingzhou City) Thousands of people have drowned.
(เมืองปิ่งโจว) มีผู้จมน้ำตายหลักหมื่น
Tons of civilians are struggling.
ราษฎรร้องทุกข์มาก มีชีวิตอย่างยากลำบาก
However, a flood is like a war.
เช่นนั้นแล้วเหมือนอุดสายน้ำไหล น้ำหลากทำนับพัง
Many will suffer. I urge you
ผู้ได้รับความเสียหายมาก กระหม่อมเยียวยาไม่ได้
to take action quickly.
ยับยั้งโดยเร็วไม่ได้หรือ
My respects to you, Your Majesty.
กระหม่อมถวายบังคมฝ่าบาท
Rise.
ลุกขึ้นเถอะ
Thank you, Your Majesty.
ขอบพระทัยฝ่าบาท
People are homeless and destitute because of the flood.
บัดนี้น้ำท่วมเป็นภัยพิบัติ ราษฎรใช้ชีวิตต่อไปไม่ได้
Coordinate with the Ministry of Revenue on disaster relief soon.
เจ้ากับกรมคลังรีบไปบรรเทาสาธารณภัย
Yes, Your Majesty.
กระหม่อมน้อมรับพระบัญชา
The flood is severe
เพียงแต่ภัยพิบัติครั้งนี้รุนแรงยิ่ง
and the affected area is huge.
ลุ่มน้ำก็กว้างขวาง
Even if we give it our all,
แม้จะทำสุดกำลัง
it’ll take a considerable amount of time
ก็ต้องใช้เวลาจำนวนไม่น้อย
to restore everyone’s livelihood.
ถึงจะฟื้นฟูปากท้องของราษฎรได้
I see. I understand.
ได้ ข้ารู้แล้ว
Do your best.
ทำให้เต็มที่
Yes.
พ่ะย่ะค่ะ
This is as clear as water.
ข้าวน้อยนิดเพียงนี้
We need more rice!
จะกินอิ่มได้อย่างไร
Yes!
ใช่
- At this point, - That’s right!
ยุคนี้
you should be grateful
ยังมีข้าวต้มให้ได้กิน
that you can still
ก็ควรจุดธูปไหว้พระ
have congee.
ขอบคุณที่สวรรค์มอบให้แล้ว
You know,
ไม่ใช่
many don’t even have this.
เหตุใดเจ้ายังรังเกียจที่ข้าวต้มน้อยอีก
where are the buns?
แล้วหมั่นโถวล่ะ
Yes! We need buns!
- ใช่ หมั่นโถวล่ะ - นั่นสิ
- Starting today, - Yes. We have drinks,
ตั้งแต่วันนี้เป็นต้นไป
- there won’t be a bun for each - but no food.
หมั่นโถวหนึ่งชิ้นตอนเที่ยงของทุกวัน
at lunch.
ยกเลิกอย่างเป็นทางการ
- What? - No bun?
อะไรนะ ยกเลิก
We can deal with thin congee,
ข้าวต้มก็แล้วไป
but we need buns!
ทำไมแม้แต่หมั่นโถวก็ไม่แจกแล้วล่ะ
- Yes! - We can’t battle
นั่นน่ะสิ
- That’s right! - We’re in the same army.
ใช่ ล้วนเป็นทหารเหมือนกัน
How come Huben Battalion has rice and meat every day
ค่ายทหารเสือนั่นมีข้าวมีเนื้อทุกวัน
while we, Xuanjia Battalion, barely have anything to eat?
ทำไมพวกเราค่ายเกราะทมิฬ กลับได้แต่น้ำแกงจืดชืด
We’re risking our lives for the state!
ทำให้พวกเราอดมื้อกินมื้อ
Yes!
ใช่เลย
- Silence! Silence! - Without enough food,
เงียบ ๆ
- how could we serve the state? - Enough!
- จะปกป้องบ้านเมืองได้อย่างไร - เงียบให้หมด
Be quiet!
เงียบให้หมด
This isn’t my order.
ข้าไม่ได้เป็นคนจัดการสักหน่อย
You’re yelling at the wrong person.
พวกเจ้าโวยวายกับข้ามีประโยชน์อะไร
We demand an explanation,
ถ้าวันนี้ไม่มีคำอธิบายที่สมเหตุสมผล
or we’ll make you pay!
พวกเราเอาเรื่องเจ้าแน่
Yes! Right!
- ใช่
You’re fighting back?
กล้าโต้กลับอย่างนั้นหรือ
Go away!
หลบไป
What are you doing, Li Qian?
หลี่เชียน นี่เจ้าหมายความเช่นไร
You tell me!
หมายความเช่นไรหรือ
Xuanjia and Cooking Battalions were fighting outside.
ค่ายเกราะทมิฬกับค่ายภักษการ เกิดเรื่องชกต่อยกันข้างนอก
You don’t know that?
ท่านไม่รู้หรือ
How dare they!
บังอาจยิ่งนัก
Our camp isn’t an arena!
สถานที่สำคัญในการเก็บยุทธปัจจัย ใช่ที่ให้พวกเขาก่อความวุ่นวายหรือ
Aren’t you going to ask
ทำไมท่านไม่ถามบ้างเล่า
why they fought?
ว่าทำไมถึงเกิดเรื่องแบบนี้ได้
Members of Xuanjia Battalion
คนที่ค่ายเกราะทมิฬรับมา
all rose from bandits.
ล้วนเป็นคนธรรมดาสามัญ
They’re unruly and undisciplined.
พวกเขาหยาบคายไร้มารยาท ไร้การอบรมสั่งสอน
I’m not surprised that they fought.
นั่นเป็นเรื่องปกติ
Zhao Xiao, you’re Quartermaster!
จ้าวเซี่ยว ท่านมีฐานะ พลาธิการดูแลขนส่งยุทธปัจจัย
It’s your job and responsibility
ท่านมีหน้าที่และภารกิจ
to take care of their food and clothes.
ในการรับผิดชอบปัญหาการกินอยู่ของเหล่าทหาร
Right now,
แต่บัดนี้
food served to Xuanjia Battalion
อาหารสามมื้อที่ค่ายภักษการ ส่งให้ค่ายเกราะทมิฬ
has been cut to less than half.
เทียบกับแต่ก่อนน้อยลงมากกว่าครึ่ง
What do you have to say about that?
ท่านจะอธิบายเรื่องนี้อย่างไร
Flooding of the Yellow River affected tons of people.
แม่น้ำหวงเหอล้นท่วม ทำให้ราษฎรประสบอุทกภัย
The influx of the homeless
ผู้ประสบภัยจำนวนมากหลั่งไหลเข้ามาในจิ่นซี
has stretched local resources to the limit.
ปัจจัยไม่เพียงพอ
You should know that.
เจ้าเองก็ไม่ใช่ว่าไม่รู้
we don’t even have enough food
แม้แต่ข้าวให้พี่น้องอิ่มท้องสักมื้อ
for our men?
ก็กินไม่ได้แล้วอย่างนั้นหรือ
Go out there and see for yourself.
ท่านลองไปดูที่ค่ายด้วยตัวเอง
The winter is coming
ใกล้จะถึงฤดูหนาวแล้ว
and they’re still in light clothing.
บรรดาพี่น้องยังสวมเสื้อผ้าบาง ๆ อยู่เลย
Without enough food and warm clothes,
กินไม่อิ่ม แต่งกายไม่อุ่นแบบนี้
how could our men
หากศัตรูลอบโจมตี
fight against enemies?
พี่น้องทั้งหลายจะเอาอะไรไปต้านเล่า
Zhao Xiao,
จ้าวเซี่ยว
don’t forget
ท่านอย่าลืมนะ
you’ve made a promise!
ท่านเคยออกหนังสือยืนยัน
I have an idea
ข้าน้อยมีแผนหนึ่ง
to earn more
สามารถทำให้เงินพวกนี้
with what we have.
ออกดอกออกผลได้
Will it work?
วิธีนี้จะได้ผลหรือ
Of course.
ทำไมจะไม่ได้ผลล่ะขอรับ
We’ve been doing that all these years.
ที่แล้วมาก็ผ่านมาแบบนี้
Or
ไม่เช่นนั้น
how did the entire army
ปีหนึ่งมีเงินแค่ไม่กี่แสนตำลึง
live on insufficient funds for so long?
จะพอใช้ได้อย่างไรขอรับ
I see.
ก็ได้
I’m entrusting it to you.
เรื่องนี้ยกให้เจ้าไปจัดการ
If anything goes wrong,
หากเกิดความผิดพลาด
you’ll be held accountable.
ข้าจะคิดบัญชีกับเจ้า
You can count on me, Young Master.
ซื่อจื่อวางใจได้ขอรับ
I’m trying to solve
บัดนี้เสบียงและหญ้าเลี้ยงม้าขาดแคลน ปัจจัยไม่เพียงพอ
the lack of provisions and supplies.
ข้าก็กำลังคิดหาวิธีแก้ไขเรื่องนี้เช่นกัน
Give me a few more days.
เจ้าให้เวลาข้าหมุนเงินหน่อย
I assure you
ข้ารับประกันกับเจ้า
that I’ll fix it.
ข้าจะให้คำอธิบายกับเจ้าแน่นอน
Before that, Xuanjia Battalion
ส่วนบรรดาพี่น้องค่ายเกราะทมิฬ
will have to bear with the situation for now.
ทำได้เพียงลำบากพวกเขาสักสองสามวัน
Once more supplies arrive,
หลังแก้ไขปัญหาได้แล้ว
I’ll make it up to them.
ข้าจะชดเชยให้พวกเขาอย่างดีแน่นอน
Is that so?
มีเรื่องเช่นนี้ด้วยหรือ
Has Commander Li
ใต้เท้าหลี่ไม่เคยเปิดเผย
said nothing to you, Your Grace?
กับจวิ้นจู่แม้แต่คำเดียวเลยหรือ
He’s been busy in the army.
งานกองทัพล้นมือ
I’ve only seen him a few times
หนึ่งเดือนนี้
over the last month
เขากลับจวนน้อยครั้งจนนับนิ้วได้
and I’ve only heard good news from him.
ถึงจะกลับมาก็บอกแต่เรื่องดีไม่บอกเรื่องกลุ้ม
He seldom talks to me about work.
น้อยมากที่จะพูดถึงเรื่องในกองทัพกับข้า
He’s too thoughtful
นั่นเป็นเพราะใต้เท้าหลี่ใส่ใจจวิ้นจู่
to trouble you
ถึงไม่ยอมให้เรื่องกลุ้มใจด้านนอกเหล่านั้น
with any of that mess outside.
ทำให้จวิ้นจู่ไม่สบายใจ
Tell me everything you know.
เช่นนั้นเจ้ารีบบอกข้ามา
What’s going on?
ว่าเกิดเรื่องอะไรขึ้นกันแน่
Right now,
บัดนี้
victims of the flooding of the Yellow River are everywhere.
แม่น้ำหวงเหอเอ่อล้น ผู้ประสบภัยมีอยู่ทุกที่
The court has provided disaster relief funds
ถึงราชสำนักจะแจกจ่าย เงินสงเคราะห์ผู้ประสบภัยแล้ว
but there are simply too many of them.
แต่จนปัญญา จำนวนผู้ประสบภัยมากมายจริง ๆ
They’re all homeless.
ผู้ประสบภัยไม่มีที่อยู่อาศัย
Even our soldiers
แม้แต่เหล่าทหารในค่ายทหาร
don’t have enough food
ทุกคนล้วนกินไม่อิ่มท้อง
or warm clothes.
แม้แต่เสื้อกันหนาวดี ๆ สักตัวก็ไม่มีใส่
Haven’t those in charge
ผู้ดูแลเหล่านั้น
tried to do anything about that?
ไม่มีการใช้มาตรการช่วยเหลืออะไรเลยหรือ
They’re struggling themselves.
ผู้ดูแลแม้แต่ตัวเองยังแทบจะเอาตัวไม่รอด
Don’t expect them
จะมีกำลังวังชาเหลือ
to give others a hand.
ไปสนใจความเป็นตายของลูกน้องที่ใดกัน
Tension is growing among civilians and soldiers.
ราษฎรวุ่นวาย ทหารก็วุ่นวาย
I’m afraid
จิ่นซีของพวกเรา
Jinxi will no longer be in peace.
เกรงว่าจะฟื้นคืนความสงบ เช่นวันวานไม่ได้อีกแล้ว
Commandery Prince.
จวิ้นหม่ากลับมาแล้ว
Is that some treasure you’re hiding?
ซ่อนสมบัติอะไรหรือ
No.
ไม่มีสมบัติอะไรหรอก
It’s nothing valuable.
แค่ของทั่วไปน่ะ
Have a seat.
ท่านนั่งก่อน
I’ll have Qingke prepare hot water.
ข้าให้ฉิงเค่อไปตักน้ำร้อนมาให้
Sit with me.
นั่งสิ
No need to trouble her.
อย่าวุ่นวายเลย
I’m occupied with work
ข้าน่ะ กิจทหารรัดตัว
and I’m back to check on you at break time.
อาศัยงานราชการกลับมาดูเจ้าสักหน่อย
I can only stay for 15 minutes.
นานสุดหนึ่งเค่อ (15 นาที) ก็ต้องไปแล้ว
Then you’ll have to leave?
รีบร้อนปานนี้เลย
I won’t be able to see you for a while,
เพราะเวลากระชั้นชิด
so I’m back when I still can.
ถึงได้แอบกลับมาเยี่ยมเจ้าช่วงพัก
Baoning, the homeless
เป่าหนิง ช่วงนี้ในเมือง
have been flooding into the city.
มีผู้ประสบภัยหลั่งไหลเข้ามามากขึ้นทุกวัน
It’s not safe outside.
ด้านนอกไม่สงบสุขเท่าไรนัก
Don’t go out
หากไม่มีเรื่องสำคัญอะไร
unless you have to, understand?
อย่าออกนอกจวนเด็ดขาด เข้าใจหรือไม่
You’re finally back.
ท่านได้กลับจวนทั้งที
Do you have anything to tell me?
มีอะไรอยากพูดกับข้าหรือไม่
There’s something important.
ข้ามีเรื่องสำคัญเรื่องหนึ่งอยากพูดกับเจ้าจริง
I’m listening.
ท่านว่ามา
What is it?
พูดสิ
I miss you.
ข้าคิดถึงเจ้าแล้ว
You must be joking!
ท่านล้อเล่นอะไรเนี่ย
I’m not!
ข้าพูดจากใจจริงทุกคำ
I mean every word I said!
ไม่มีเจตนาจะล้อเล่นเลย
I miss you, too.
ข้าก็คิดถึงท่านเหมือนกัน
This is for you.
เงินนี้ท่านรับไว้ก่อน
What’s the banknote for?
จู่ ๆ เจ้าให้ตั๋วแลกเงินกับข้าเพราะเหตุใด
With poor crops in the flooded area,
เพราะแม่น้ำหวงเหอเอ่อล้น เสบียงอาหารขาดแคลน
our soldiers lack food to eat.
พลทหารด่านหน้าต่างกินไม่อิ่มท้อง
That’s not good for their morale.
ต้องวุ่นวายยุ่งเหยิงมากแน่
Here are 5,000 taels of silver
ตั๋วแลกเงินห้าพันตำลึงนี้ ท่านรับไปก่อน
to help them.
นำไปแก้ไขเรื่องเร่งด่วน
I can’t take your money.
เงินนี้ ข้ารับไว้ไม่ได้
Is your pride more important than their lives?
เกียรติสำคัญปานนั้นเลยหรือ
Baoning, it’s about principles,
เป่าหนิง เรื่องราวมีหลักการ
not pride.
ไม่เกี่ยวกับเกียรติ
Ever since we got married,
นับจากเจ้าแต่งเข้าตระกูลหลี่
they’ve had eyes
ด้านนอกมีสายตาตั้งกี่คู่
on our family.
ที่จับตาดูตระกูลหลี่ไม่วางตา
It’s kind of you to offer your money
เจ้าคิดเพื่อปัญหา อาหารเครื่องนุ่งห่มของเหล่าทหาร
to help our soldiers,
เป็นเพราะเจ้าจิตใจดีงาม
but the evil-minded
แต่คนเหล่านั้นที่จิตใจคิดร้าย
won’t think so
ไม่เพียงไม่คิดเช่นนี้
and they’ll use it against us.
กลับจะสร้างเรื่องใหญ่โตเพราะเรื่องนี้
Once Grand Empress Dowager and His Majesty
หากเรื่องที่ข้าใช้สินเดิมของเจ้า
get word of me using your dowries
ถ่ายทอดไปถึงหน้าพระพักตร์ ไทฮองไทเฮาและฝ่าบาท
and people start talking,
ผลที่ตามมาทำให้คนหมู่มากวิพากษ์วิจารณ์
things will go out of control.
ก็คงเลวร้ายกว่าที่คาดคิด
Besides,
ยิ่งกว่านั้น
you should have more faith in me.
ข้าคิดว่าเจ้าควรเชื่อมั่นสามีให้มากหน่อย
If I got stopped by such a hiccup,
หากแม้แต่เรื่องเล็กน้อยแค่นี้ยังแก้ไขไม่ได้
how would I keep a foothold in the army?
วันข้างหน้าข้าจะยืนหยัดในกองทัพได้อย่างไร
Did you make this for me?
นี่คือของที่เจ้ามอบให้ข้าหรือ
You...
ท่าน
I like this handmade sachet
เทียบกับตั๋วแลกเงินห้าพันตำลึงแล้ว
more than 5,000 taels of silver.
ถุงเครื่องหอมใบนี้ถูกใจข้ามากกว่าเสียอีก
Thank you, darling.
ขอบคุณน้องหญิง
It’s about time.
ตอนนี้เวลาก็พอสมควรแล้ว
I have to go.
ข้าควรออกจากจวนได้แล้ว
You’ll miss me, right?
อย่าลืมคิดถึงข้านะ
Here you are.
มา อันนี้ให้เจ้า
Line up.
มา เข้าแถวให้ดี
This is yours.
นี่คือของเจ้า
Here you are.
มา ๆ อันนี้ให้เจ้า
- Thank you. - Take this.
ขอบคุณ
How kind!
มา ๆ รีบกินตอนยังร้อนเถอะ
- Son! Son! - Take it slow.
- ชวนหวา ๆ - ช้าหน่อย ๆ
Son!
ชวนหวา
Is he choked?
สำลักแล้ว
Are you alright, son?
เป็นอะไรไปหรือ ชวนหวา
Son, can you hear me? Son!
ชวนหวา เจ้าเป็นอะไรไป
Spit it out!
รีบคายออกมา ชวนหวา
He’s fine.
ไม่เป็นไรแล้ว
Thank you so much for the food.
ขอบคุณผู้มีพระคุณมากที่แจกจ่ายอาหาร
You’re welcome.
ไม่ต้องขอบคุณ
It’s all Commandant Li of Bingzhou’s doing.
อยากขอบคุณก็ขอบคุณ ใต้เท้าหลี่ผู้ปกครองปิ่งโจวเถอะ
It pains him to see you suffer,
เขาทำใจเห็นราษฎรหิวโซหนาวเหน็บไม่ได้
so he’s doing everything he can...
ดังนั้นจึงควักเงินช่วยเหลือ
Commandant Li!
ตัดสินใจช่วยทุกคนข้ามผ่านความลำบากนี้ให้ได้
Commandant Li puts people first.
ใต้เท้าหลี่นึกถึงใต้หล้า เห็นใจสิ่งมีชีวิตทั้งหลาย
Heaven will bless him.
สวรรค์ต้องปกปักรักษาเขาแน่นอน
Indeed. Of course.
ใช่ ๆ
Thank you, Commandant Li! Thanks!
ขอบคุณใต้เท้าหลี่ ขอบคุณ
It’s nothing.
ทุกคนไม่ต้องขอบคุณ
Let’s go back to work.
มา ๆ พวกเราแจกต่อ
I greatly admire
การกระทำที่จวิ้นจู่ช่วยเหลือผู้ประสบภัย
your efforts to help those in need.
ทำให้ข้านับถือจริง ๆ
It’s the right thing to do
การกระทำนี้ไม่เพียง แสดงออกถึงความเมตตากรุณา
and Commandant Li gets all the credit.
ทั้งยังทำให้ใต้เท้าหลี่ ได้รับชื่อเสียงอันดีงามทางอ้อมอีกด้วย
Those getting free food from you
ผ่านเรื่องนี้ไป ผู้ประสบภัยด้านนอกเหล่านั้น
will certainly speak highly of him.
ใครบ้างจะไม่คิดว่าใต้เท้าหลี่นั้นดียิ่ง
That doesn’t matter.
คิดหรือไม่คิดว่าดีนั้นเป็นเรื่องรอง
What matters is to save more lives.
หลัก ๆ คือทำให้ผู้ประสบภัย ผ่านความยากลำบากนี้ไปได้
Your Grace,
จวิ้นจู่
have you considered setting up shelters?
ท่านเคยคิดจะสร้างสถานสงเคราะห์หรือไม่
Shelters?
สถานสงเคราะห์
I’m all ears.
ลองพูดมาสิ
The Yellow River flooded
หลังแม่น้ำหวงเหอเอ่อล้น
countless people’s homes, causing the influx of victims everywhere.
ผู้ประสบภัยจากทุกที่หลั่งไหลเข้ามามากมาย
It’s impractical for the court
หวังให้ราชสำนักไปช่วยเหลือ
to help every one of them.
ยังไม่รู้ว่าต้องรอถึงเดือนใดปีใด
If you’re thinking
หากจวิ้นจู่อยากมอบสถานที่อยู่อาศัย
to put a roof over their heads,
แก่ผู้ประสบภัยเหล่านั้น
I suggest you set up shelters
ไม่สู้ใช้นามของใต้เท้าหลี่
in Commandant Li’s name
ไปสร้างสถานสงเคราะห์
and raise money for charity.
รวบรวมเงินบริจาค
That way,
ถ้าเป็นแบบนี้
the homeless can settle down.
จะสามารถช่วยเหลือ ผู้คนที่ต้องการความช่วยเหลือได้
In the meantime,
ถ้าเป็นแบบนี้
merchants and landowners in Jinxi
เหล่าพ่อค้าและบัณฑิตในชนบท ทั้งรายใหญ่รายเล็กในจิ่นซี
will donate money actively
เพื่อให้ได้รับชื่อเสียงอันดี
to look good.
ต้องนำทรัพย์สินมาบริจาคเป็นแน่
We can
พวกเราน่ะ
provide those in the shelter
ก็เสนอการจ้างแรงงานพื้นฐาน
with easy jobs
แก่ผู้ประสบภัยเหล่านี้
so that they can
อย่างนี้พวกเขาก็จะมี
support themselves.
โอกาสหาเงินเลี้ยงครอบครัวแล้ว
For starters,
ข้ายินดีสงเคราะห์เงินหนึ่งหมื่นตำลึง
I’ll donate 10,000 taels of silver.
เป็นเงินทุนก้อนแรกของสถานสงเคราะห์
This is the silk for the gown you’re wearing on your birthday.
นี่คือผ้าไหมสำหรับเครื่องแต่งกาย ในพิธีเฉลิมพระชนมพรรษา
All that is the finest
ภายในเขตแดนแคว้นมู่อัน
from all over the state,
ของชั้นดีทั้งหมดอยู่ที่นี่หมดแล้วเพคะ
together with gifts and imports
แล้วยังมีพวก
from foreign lands.
ของแลกเปลี่ยนและบรรณาการ ที่มาจากต่างแคว้น
Everything you need is here.
มีพร้อมสรรพตามต้องการ
These are matching accessories,
นี่คือเครื่องประดับในพิธีเฉลิมพระชนมพรรษา
including crowns, hairpins, necklaces,
มีทั้งมงกุฎ ปิ่นปักผม สร้อยคอ
bracelets, earrings, pendants
สร้อยข้อมือ ต่างหู สายคาดเอว
made of gold, silver, jade and all kinds of gems.
วัสดุพร้อมสรรพทั้งทอง เงิน หยก อัญมณีหลากสีเพคะ
Here’s the menu for your birthday banquet.
นี่คือรายการอาหารในพิธีเฉลิมพระชนมพรรษา
Read it to Her Highness.
อ่านให้ฮองเฮาทรงฟัง
Shredded fish with fish balls,
ปลาเส้นไข่มุกสิริยืนนาน
roast goose slices, stir-fried scallops,
อกห่านสีชาด กังป๋วยปั้นดอกซิ่วฉิว (ไฮเดรนเยีย)
lotus seeds...
เม็ดบัวฝอยดอกจิกสวน
Enough.
พอแล้ว
They’re all good.
ทำได้ไม่เลว
You may leave.
พวกเจ้าออกไปเถอะ
Not you.
เจ้าอยู่ก่อน
These are designs of your makeup
นี่คือภาพการแต่งพระพักตร์ ในพิธีเฉลิมพระชนมพรรษา
by experts in and outside the palace.
รังสรรค์โดยผู้มีฝีมือในวังและสามัญชน
They’re of various styles.
รูปแบบแตกต่างกัน
Keep this
อันนี้
and this one.
แล้วก็อันนี้
Aren’t you going to go through them all?
เหตุใดฮองเฮา ไม่ทอดพระเนตรสักหน่อยเล่าเพคะ
If there’s anything you don’t like,
หากไม่พอพระทัย
we can still find replacements.
จะได้ให้คนเสาะหาใหม่
Use your brain!
บอกว่าเจ้าโง่เจ้าก็โง่จริง ๆ นะ
All of them are the best of the best.
สิ่งเหล่านี้ล้วนเป็นของดี
Which one I pick doesn’t matter.
ใช้แบบไหนมีอะไรสำคัญกันเล่า
What matters is
สิ่งสำคัญคือ
that I can go
ข้าสามารถนำของเหล่านี้
and discuss every item with Yi.
ไปหารือกับท่านพี่อี้ทีละอย่างได้
I didn’t think of that.
หม่อมฉันโง่เขลา
You’re thorough, Your Highness.
ยังคงเป็นฮองเฮาที่ไตร่ตรองได้รอบคอบ
But, Your Highness,
แต่ว่าฮองเฮาเพคะ
asking His Majesty to choose your makeup
ภาพแต่งพระพักตร์สตรีก็ให้ฝ่าบาททรงเลือก
is a bit...
นี่ออกจะ...
A bit what?
ออกจะอะไร
Inappropriate? Ridiculous? Is that what you think?
ออกจะเป็นการทำเรื่องเล็กให้เป็นเรื่องใหญ่ ไม่เป็นระบบระเบียบใช่หรือไม่
I don’t need a dedicated emperor,
ข้าไม่ได้ต้องการความเด็ดขาดของกษัตริย์
but a caring husband.
แต่เป็นวาจาในใจของสามี
Besides, girls doll themselves up for men they love.
อีกอย่าง สตรีแต่งองค์เพื่อผู้พึงใจ
I’ll put on
การแต่งหน้าเหล่านี้
whatever makeup Yi likes.
คือสิ่งที่ข้าอยากทำตามความชอบของท่านพี่อี้
Speaking of him,
พูดถึงท่านพี่อี้
he must be working at Qinzheng Hall at this hour.
ท่านพี่อี้ ตอนนี้น่าจะกำลัง ยุ่งอยู่ที่ตำหนักฉินเจิ้งกระมัง
Come on, Baihe.
ไป ไป่เหอ
Let’s bring everything
เอาของไปด้วย
to see him there.
พวกเราไปหาท่านพี่อี้ที่นั่นกัน
Yes.
เพคะ
(Qinzheng Hall)
(ตำหนักฉินเจิ้ง)
Your Highness, His Majesty isn’t inside.
ฮองเฮา ฝ่าบาทไม่อยู่พ่ะย่ะค่ะ
I’m here for my birthday celebration.
ข้ามาหารือเรื่องพิธีเฉลิมพระชนมพรรษา
It’s not against His Majesty’s rule.
ไม่ถือเป็นการทำลายกฎของฝ่าบาท
Your Highness! Your Highness!
ฮองเฮา ฮองเฮา
His Majesty isn’t here.
ฝ่าบาทไม่อยู่จริง ๆ พ่ะย่ะค่ะ
where’s His Majesty?
ฝ่าบาทเล่า
Your Highness,
ทูลฮองเฮา
His Majesty went out with Eunuch Du.
ฝ่าบาทพาขันทีตู้ออกไปข้างนอก ยังไม่กลับพ่ะย่ะค่ะ
I don’t know where he is.
กระหม่อม ก็ไม่รู้ว่าเสด็จไปที่ใด
Your Highness,
ฮองเฮา
we can go back
พวกเรากลับตำหนักบรรทมก่อนดีหรือไม่เพคะ
and come again later.
สายสักหน่อยค่อยมาใหม่
No!
ไม่ได้
Find him for me!
ไปตามหาให้ข้า
Your Majesty,
ฝ่าบาท
why are you doing this to yourself?
พระองค์ว่าเหตุใดพระองค์ต้องทรงลำบาก
You shouldn’t be working here.
อ่านฎีกาอยู่ในสวนหลวงนี้ด้วยเล่าพ่ะย่ะค่ะ
It’s windy.
ลมสารทฤดูพัดโชย
You might catch a cold.
นั่งนานไปเกรงว่า จะทรงได้รับไอเย็นนะพ่ะย่ะค่ะ
I have no choice
หากข้าไม่หลบ
but to take shelter here
ยังจะมีวิธีอะไรได้อีก
because Han Tongxin
ฮองเฮาน่ะ
must be waiting for me at Qinzheng Hall as we speak.
ตอนนี้ต้องรอข้าอยู่ที่ตำหนักฉินเจิ้งเป็นแน่
Funing Hall isn’t safe either.
ตำหนักฝูหนิงก็ไม่ปลอดภัย
Only this place
ที่นี่แหละ
is quiet.
ข้ารู้สึกว่าสงบไม่น้อยเลย
I doubt she’ll come here.
นางไม่มีทางหามาถึงแน่นอน
Still, this is unnecessary.
เช่นนั้นพระองค์ก็ไม่ถึงขนาด ต้องหลบซ่อนจนถึงขั้นนี้นะพ่ะย่ะค่ะ
“Unnecessary”?
ไม่ถึงขนาดหรือ
Do you remember what she did last year?
เจ้าจำที่ฮองเฮาทำเมื่อปีที่แล้วไม่ได้หรือ
Greetings, Your Majesty.
คารวะฝ่าบาท
Do I look pretty like this?
ข้างดงามหรือไม่
What about this one?
เช่นนั้นใบนี้เล่า
Not good?
ไม่งดงามหรือ
Look at it.
ท่านดูหน่อย
That’s fine. There are two more.
ไม่เป็นไร ยังมีสองอันนี้อีก
Your Majesty, do you like this one?
ฝ่าบาทท่านว่าชิ้นนี้ดูดีหรือไม่
As Her Highness’s birthday is coming,
ประจบกับวันเฉลิมพระชนมพรรษา
she’s... a bit...
ฮองเฮา พระองค์ก็เกินไปอยู่บ้าง
Only a bit?
เกินไปอยู่บ้าง
It’s a lot more than that!
นั่นคือเกินไปอยู่บ้างหรือ
She’s clingy enough most of the time,
ในยามปกติก็เกาะแกะพออยู่แล้ว
and this whole birthday thing
นี่อาศัยโอกาสจัดงานฉลองวันเกิด
kicks it up a notch
ความพยายามพันแข้งพันขานี่
that she’s totally unbearable!
คือสูงสุดเทียมฟ้าชัด ๆ
You think I can’t do anything
นางคิดว่าข้าไม่มีวิธีอะไรมารับมือกับนาง
to her?
จริงหรือ
You’re right. I can’t.
ข้าไม่มีวิธีอะไรมารับมือกับนางจริง ๆ นั่นแหละ
Never mind.
ช่างเถอะ ๆ
Your Majesty.
ฝ่าบาท
(Beautiful and Elegant) Who is it
(สง่างดงาม) ใครหรือ
that even you can’t do anything to?
ขนาดฝ่าบาทยังยุแหย่ไม่ได้
No one. It’s about the court.
ไม่มีใคร เรื่องของรัชสมัยก่อนน่ะ
Your Majesty,
ฝ่าบาท
it’s chilly out here.
อากาศค่อนข้างหนาวนะเพคะ
If you don’t mind,
หากไม่ทรงรังเกียจละก็
we can go back to my chamber.
ไปประทับที่ตำหนักฉือหยวนของข้าเถิด
No need. I’m fine.
ไม่เป็นไร ไม่หนาว
Your Majesty, my birthday makeup
ฝ่าบาท แผ่นภาพสองผืนนี้
has come down to these two designs.
คือการแต่งหน้าที่จะใช้ใน วันพิธีเฉลิมพระชนมพรรษา
Which one do you think is better?
ฝ่าบาทคิดว่าภาพใดดูดีกว่ากัน
They’re both good.
ล้วนดูดีมากทั้งคู่
This one has arched eyebrows
นี่คือคิ้วใบหลิว
while these eyebrows are distant.
นี่คือคิ้วหย่วนซาน
This lip is like a butterfly
นี่คือริมฝีปากผีเสื้อ
while this a petal.
นี่คือริมฝีปากกลีบบุปผา
Aren’t they the same?
นี่ไม่เหมือนกันหรือ
Which one is prettier?
อันไหนงดงามหรือ
I like this one.
ข้าชอบภาพนี้
I like
ฝ่าบาทชอบภาพนี้
whatever you choose.
หม่อมฉันก็ชอบภาพนี้เช่นกัน
Baihe, put this design away.
ไป่เหอ เก็บภาพนี้ไว้
According to the one you choose,
หากท่านชอบภาพเมื่อครู่
the petal on my forehead
เช่นนั้นดอกไม้ที่ติดบนหน้าผาก
should go lower.
ก็ต้องต่ำลงหน่อย
Why don’t you try it on me?
ฝ่าบาทช่วยข้าลองดูหน่อย
There’s no petal here.
ในสวนนี้ก็ไม่มีนะ
I’ve prepared one for you.
หม่อมฉันเตรียมไว้แล้ว
Your Majesty, Mr. Wang says you’re needed for disaster relief immediately.
ฝ่าบาท ใต้เท้าวังมีเรื่องด่วน เกี่ยวกับการบรรเทาทุกข์
He’s waiting at Qinzheng Hall.
รออยู่ที่ตำหนักฉินเจิ้งแล้วพ่ะย่ะค่ะ
Let’s go!
ไป ๆ
Go back to Qinzheng Hall!
ไปตำหนักฉินเจิ้ง
Baihe,
ไป่เหอ
how do I look?
สวยหรือไม่
What are you doing?
เจ้าทำอะไร
Your Highness, the petal is way off-center.
ฮองเฮา ดอกไม้นี้ติดเอียงแล้วเพคะ
Others will laugh at you if they see it.
ผู้อื่นเห็นจะหัวเราะเยาะ ฮองเฮาเอาได้นะเพคะ
It’s off?
ติดเอียงหรือ
I’m going to
วันนี้
tour around the garden
ข้าจะติดดอกไม้นี้
with it
เดินไปมาในสวน
and others
ให้ผู้อื่น
will envy me.
อิจฉาข้าสักหน่อย
♪Like the bright remote place♪
♪ดั่งที่ไกลโพ้นอันงดงาม ย้อมด้วยน้ำค้างขาว♪
♪Sway in the morning mist♪
♪โซเซในมวลหมอกยามรุ่งสาง ใฝ่หาสถานที่อบอุ่นในความฝัน♪
♪The joyful time♪
♪วันเวลาที่ลิงโลดยินดี ล้วนเลือนหายไปสิ้น♪
♪Lost on the road♪
♪หลงบนเส้นทางที่เดิน ลืมเลือนทิศทางของข้า♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪อภัยที่ข้าเคยเยาว์วัยเลินเล่อ ท่าทีที่ไม่รู้จักไตร่ตรอง♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪หลายปีต่อมาถึงรู้จักชื่นชม ช่วงเวลาที่คอยปกป้องกันและกัน♪
♪Even the fate closes every window♪
♪ต่อให้โชคชะตาปิดหน้าต่างทุกบาน เจ้ายังคงเป็นแสงสว่าง♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪ข้าเปิดรับแสงแห่งความหวังที่อยู่ตรงหน้า ราวกับมิเคยผลิบาน♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪ต่อให้โชคชะตาเปลี่ยนผันพันหมื่นมาขวางกั้น ข้ายังคงอยู่ตรงนี้♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪ไม่อาจลืมเลือนจนผมขาวปลิวไสว ยังคงแต่งองค์ทรงเครื่องเพื่อเจ้า♪